vamos a tratar el día de hoy pues con el
tema de el documento de soporte
en adquisiciones a sujetos no obligados
a expedir factura de venta documento
equivalente así se llama la no es que le
vamos a aportar el nombre no escribamos
así el documento de soporte no porque
documento de soporte pues es muy
genérico se llama es documento soporte
en adquisiciones a sujetos no obligados
a expedir factura de venta o documento
equivalente es muy clave tener esto
presente dice ahí sujetos no obligados a
expedir factura de venta
o documento equivalente y ahorita vamos
a encontrar diferencias en qué es una
factura de venta en que es este
documento de su corte y qué es un
documento equivalente para que tengamos
claro que no vamos a mezclar conceptos
ahí bien
antes de eso vamos a tener en cuenta
estas siguientes abreviaturas cuáles son
que se van a poder encontrar en el
camino de cuando saquen publicidad o
cuando encuentren algún comunicado o
cuando lideran de pronto normatividad al
respecto
cuando se habla de abs significa el
adquiriente de bienes y servicios que es
una persona que le compra a un sujeto no
obligado a expedir factura mente
documento equivalente en pocas palabras
digámosle es el comprador cierto el
adquiriente de bienes y servicios
el sn es el sujeto no obligado
llamémoslo vendedor o el que provee los
bienes y servicios es el que no está
obligado a expedir facturas
o de sn o es el documento de soporte en
adquisiciones efectuadas a sujetos no
obligados a expedir factura de venta o
documento equivalente
y por aquí nos vamos a encontrar en la
abreviatura de kutz que significa código
único de documento del soporte vamos a
hacer en este caso con el curso un
análisis de lo que ya conocemos
tenemos dentro del entorno de de
documentos electrónicos de la dian en el
momento tenemos digámosle tres modelos
de documentos electrónicos uno es el
documento son los documentos que están
orientados hacia la facturación entonces
dentro de facturación electrónica
tenemos factura de venta electrónica no
está crédito y no está débito
electrónica recordemos que la factura de
venta electrónica tiene un buffet que es
el código único de factura electrónica
es el código inequívoco que va a generar
una representación única de ese archivo
xml
para las notas crédito y para las notas
débito
que tenemos bien indica el similar de lo
que es el cubo en los créditos y notas
de hábito como se llama jugué
q de uno es correcto
qué es el código único de documento
electrónico entonces una nota crédito y
una nota de débito tiene un cv de la
factura de venta tiene un café ahora la
nómina
electrónica y las notas de ajuste que
tienen
y con ninguna
el kun es correcto es el código único de
nómina electrónica entonces queremos que
para cada esquema de documento
electrónico tiene su represente su
respectivo código para los documentos de
soporte se llama kutz código único de
documento de soporte
vamos a chequear entonces que es cuando
se usa y quien lo expide para poder
mirar que es el
documento de soporte en adquisiciones
efectuadas sujetos obligados vamos a
remitir nos directamente a la cartilla
de la dian esa cartilla de la dian es la
que ellos están promoviendo por todo
lado donde dentro de ella pues hablan
pequeños éxitos de que es el documento
de soporte en adquisiciones efectos a
sujetos obligados y aquí vamos a
encontrar que es que es ese documento de
soporte nos indica es el documento que
usa para acreditar la compra de un bien
o servicio
y que debe generar el comprador cuando
hace transacciones con un proveedor que
no está obligado a emitir una factura de
venta o un documento equivalente
entonces cuando yo le estoy comprando un
producto un bien o un servicio
y yo soy responsable yo como comprador
yo soy responsable de llevar una
contabilidad de tener la facturación
electrónica dentro de mi empresa de
reportar impuestos a la dian y yo le
estoy comprando a una persona que esa
persona no está obligada a ninguna de
esas acciones o sea no está obligada a
facturar electrónicamente
no es responsable de impuestos no tiene
que reportar a la dian retenciones o
algo al respecto pues esa persona ya que
no tiene la obligación de expedir una
factura de venta o un documento
equivalente pues a mí me entrega
simplemente producto y me dice así ve
allí algún recibido y cualquiera vez le
entregue esto
ese documento que me está entregando la
persona no es barrio para que yo lo
sustente ante mi contabilidad ni que lo
sustente alterarían los impuestos que
impliquen en esa transacción
entonces yo como comprador digamos me
auto generó el documento de soporte en
comprar sujetos obligados es eso es
generar me asimismo ese documento que me
va a sustentar esa transacción de compra
que hice con esa persona que no estaba
obligada a emitir una factura de venta
un documento equivalente
entonces indicamos acá cuando se usa
entonces le dice que se expide cuando el
comprador necesita documentar esa
transacción y que esa transacción tiene
costos deducciones o impuestos y que él
quiere sustentar a nadie para próximas
declaraciones o próxima presentación de
impuestos poder esos valores descontarse
los porque si no se genera ese documento
pues entonces la realidad y usted esos
impuestos que me están notificando acá
que se les va a descontar en qué
documento lo está soportando en qué
transacción a no en esta recibido que me
entregaron óiganlo no o sea no es válido
se tiene que entregar ni un documento
autorizado que yo pueda validar y cuál
es el documento de soporte en
adquisiciones a sujeto nuevo obligado
quienes lo deben emitir permito si soy
comprador de un bien y servicio y
nuevamente quiero con esa compra que
estoy haciendo
sustentar los costos las deducciones y
los posibles impuestos que hayan al esa
compra para yo tenerlos ahí para
poderlos descontar en próximas
declaraciones
para que se emite entonces dice acá que
se emite es para yo poder simplemente en
las próximas declaraciones para la
próxima a sustentación de costos de
impuestos pues yo poderlos descontar
claramente tendremos que aquí estamos
generando todo es para que lo invito
cuando no me toque el 20 es la empresa
la persona que quiere sustentar esa
compra que le hizo a esa persona que no
está obligado a facturar en sus próximas
declaraciones en sus próximos impuestos
en sus próximos gastos que se va a
descontar es eso esto aquí no hay una
obligatoriedad de calendarios aquí no
hay una obligatoriedad que dice si usted
es esta empresa con este código ciu como
lo teníamos con facturación electrónica
o como en nómina que si usted tiene
entre tantos empleados no no hay ninguna
regla que diga eso
pero lógicamente las empresas pues van a
decir hombre si yo le compro normalmente
a una persona que no está obligada a
facturar pues entonces yo quiero
sustentar me esas compras y los gastos
que se generan allí los impuestos que se
generen para poderlos descontar de mis
impuestos allí sale algo es ya por
naturaleza de la empresa empezar a tener
este documento de soporte como algo
clave dentro de su organización
teniendo claro que es cuando se usa y
quien lo expide vamos a continuar con
alguna normatividad eso de dónde se
originó a la final vamos a simplemente
tener presente es la última normatividad
que queda pero como estamos un poquito
de historia
todo empezó con la resolución 42 del 5
de mayo de 2020 que si bien nos
acordamos es la resolución que
reglamenta
inicialmente el tema de facturación
electrónica pero dentro de facturación
electrónica la dian habla de un ambiente
de documentos electrónicos un entorno
donde esos documentos electrónicos no
solamente incluyen la facturación
electrónica sino que empiezan a hablar
acerca de facturas de exportación la
nómina y allí también está el documento
de soporte
y luego por allá en junio de 2020 la
alianza con comunicado de prensa donde
indica que a partir del 15 de agosto
todos los contribuyentes deben realizar
una solicitud de actualizar los rangos
de numeración del documento de soporte
en ese momento y con la dian estaba
indicando que el documento de soporte
empezaba ya como un documento va a tener
una vigencia
mucho más importante esto qué quiere
decir no es que el documento de soporte
apenas exista ahoritica dentro de los
próximos meses o entre los próximos días
que empieza no el documento de soporte
ya existe y ya existe en las empresas
desde hace mucho tiempo es más existe
pero existe de forma manual física
no es que
apenas esté creándose este documento por
eso es que con está pyme desde el año
pasado lo tiene como un documento de
soporte y el documento de inversión pero
es porque se emite de forma física no
hay que transmitirlo al arian
por allá en la resolución 12 de febrero
de 2021 modificaron los artículos de la
resolución 42 donde ya empezaban a poner
es más en firme que dentro del entorno
de documentos electrónicos el documento
de soporte iba a ser como uno de los
próximos documentos a implementar de
forma electrónica y va a pasar de
formato físico a formato electrónico
luego en la resolución 37 de mayo en
2021 modificaron esa fecha de obligación
de inicio para iniciarlo y empezaron a
decir bueno a partir del primero de
agosto de 2021 empieza el documento en
formato electrónico quedó corta esa
resolución no alcanzó el tiempo entonces
sacaron la resolución 63 el 20 en julio
del 2021 y movieron la fecha y dijeron
no vamos a aplazarlo y vamos a moverlo
para el 31 enero del 2022
que o corta por lo tanto en noviembre la
alianza con proyecto de resolución donde
decía que esa resolución 63 estaba
incompleta porque dentro de esa
resolución 63 solamente se hablaba era
del documento de soporte en compras a
dos sujetos obligados a emitir factura
de 20 documento equivalente
pero había una falla qué pasa si yo me
equivoqué en ese registro de compra y se
lo transmitiera de al az que le registre
a un proveedor que no era porque le dice
dos compra dos proveedores distintos y
lámbarri le puse a éste el del proveedor
que no era o le puse un valor que no
correspondía entonces yo tengo que
revisar eso y notificarle a la dian a no
pero es que no hay notas de ajuste yo no
tengo como reversa place la compra que
hice y que ya se la reporte radial a no
que entonces nos dejó embalado cierto es
por eso que ahí sale entonces el 30 de
diciembre de 2021 la resolución 0 067
y allí nos indica que en el artículo 6
la fecha de inicio es el 2 de mayo del
2022 ya que estamos a pocos días en
teoría de iniciar con este tema de
documento electrónico de compras a su
gente son obligados porque les digo en
teoría
a hoy
me acuerdo que ya estamos hoy
a hoy viernes
de abril
la dian todavía no tiene a su
disposición no ha entregado a los
proveedores tecnológicos
el entorno para que los proveedores
puedan sus implementaciones empezar a
enviarlas a la diana no les ha entregado
ese ambiente de demo pues ambiente de
habilitación para que los proveedores
tecnológicos puedan depurar sus
desarrollos puedan mandar los diferentes
modelos de xml que tengan de estos
documentos de soporte de las notas de
ajuste para que la dian se los valide y
les dé el visto bueno entonces en este
momento qué es lo que tenemos todos como
eslabones o islitas independientes muy
seguramente la diana está trabajando en
su esquema cada uno de nuestros
proveedores tecnológicos tienen su
desarrollo cierto con su propio esquema
de cómo lo hayan implementado y lo
tienen ahí digamos en pruebas internas
pero no ante la dian como lo tienen ahí
internamente pues tampoco ellos nos van
a decir tome in soft casa desarrolladora
de contrato y miembro win haga pruebas
con mis servicios no pero pues que
puedas van a hacer si yo ni siquiera sé
si lo que yo tengo la dya me lo validar
bien o no entonces todavía no les vivero
a ustedes casos de software
para que lo pruebe y creo que tenemos
otros en soft pues tenemos dentro de
cuenta pimiento a growing el desarrollo
del documento del soporte en compras en
los cuatros obligados las notas de
ajuste también pero la tenemos con la
documentación que tiene el anexo técnico
que está dentro de esta resolución 00
167 ahí nos indica qué es lo que se debe
hacer pero tampoco lo tenemos ni probado
contra los proveedores tecnológicos ni
tampoco pues de una vez depurado por la
dian porque ninguno de los ambientes de
la dya nos ha entregado entonces de
cámara que estamos cortos de tiempo
depende de nosotros no depende de los
progresos tecnológicos no de quienes
estamos dependiendo en este momento de
que la dian libere sus ambientes que los
libere para que los progres tecnológicos
rápidamente pues puedan hacer esas
pruebas de sus desarrollos y una vez
corrijan depuren entreguen y nos den el
visto bueno y digan listo provedo en
casas de software arranquen con estas
cambios que pronto detectamos en la
integración pilas con esto tengan en
cuenta estos puntos de vista o no todo
está tal cual como se lo pasamos en la
documentación inicial empiecen a enviar
los documentos para nosotros empezar a
probarlos contra la dea entonces digamos
que ahí está el cuello de botella
posiblemente
porque nos embargamos las últimas
semanas dos semanitas de este mes y que
hayan diga sí ya les entregué para la
día no le queda nada
complicado simplemente última semana
entregar la documentación no entregar el
visto bueno y decir listos ya pueden
empezar y quiénes son los perjudicados
pues al fin y al cabo los empresarios y
todos nosotros o también puede suceder
que simplemente saquen un proyecto de
resolución que digan que lo van a
ampliar estamos de cámara en un limbo
por el momento
mientras tanto entonces continuamos con
el contenido
cuál es el requerimiento técnico del
documento de soporte y sus adquisiciones
a sujetos no obligados bueno allí entró
a esa resolución 0 067 nos indica debe
tener un listado se debe llamar así
documentos de soporte en adquisiciones
efectuadas a sujetos no obligados a
emitir factura de venta documentos que
oriente tiene que tener ese nombre
segundo debe tener la fecha de la
operación
y tercero debe tener la razón social y
el nyt de quien está vendiendo
también debe tener la razón social
viernes del adquiriente un consecutivo
utilizado por la gente de bien que aquí
ya venimos con otro técnica resulta que
para poder tener el documento de soporte
en sujeto en comprada su betún obligados
ese documento yo lo tengo que generar y
autorizar por la dian quiere decir que
tengo que al igual que una factura de
venta electrónica tengo que entrar al
sistema muisca de la dian por rangos de
numeración y sacar una numeración para
el documento de soporte eso que me va a
entregar una resolución un formato 1876
que es el que se tiene para facturación
electrónica simplemente que el de
factura electrónica pues dice así tipo
de solicitud factura electrónica para
este que dice tipo de solicitud
documento de soporte una resolución una
fecha inicial una fecha final como un
rango desde un rango hasta y esa
información la tenemos que tener
previamente autorizada por la dian
eso aplica solamente para el documento
de soporte en adquisiciones efectos a su
mente no obligados para las notas de
ajuste no voy a aplicar pero si tengo
que tenerlo autorizado para este
documento
quemada ya tener dentro del esquema de
el xml y también dentro de su posible
representación gráfica pues la
descripción del bien o del servicio o
servicios contratados adquiridos se debe
tener toda la totalidad de la operación
los valores totales incluyendo impuestos
discriminando los impuestos y antes de
impuestos se debe tener la firma del
documento electrónico es decir el
certificado digital se debe utilizar en
formato xml que está reglamentado dentro
del anexo técnico dentro de esa
resolución 0 067 y debe incluir el kun
que ya sabemos que es el código único
del documento de soporte al igual que el
documento de soporte las notas de ajuste
también en la resolución 0 067 nos
indica que debe tener algunos puntos
exactamente notificados se debe llamar a
si no está de ajuste al documento de
soporte en adquisiciones efectuadas
sujetos obligados o expedir factura de
evento documento equivalente tienen que
es un texto
gigantesco de título así se tiene que
llamar
qué más debe tener un consecutivo pero a
mí es interno ya me puedo tener un
consecutivo con un prefijo y que
arranque en la 1 estará 500 en la 10.000
hasta las trescientas para 3000 hasta
las 3 30 mil no sé cualquier código pero
no lo tengo que tener autorizado
enteraría
debe tener que más de kutz de la nota de
ajuste que ya genera su propio código
único de documento de soporte la fecha
de la nota de ajuste y mire número 5
dice que debe tener el número la fecha y
coutts del documento referenciado porque
digamos que esto es como una nota
crédito cierto
qué hace una nota crédito en una factura
de venta de referencia a una factura de
venta para decirle a la dian mire yo con
esta nota crédito estoy anulando total o
parcialmente dicha factura de venta y de
esa factura de venta tengo este código
público de facturas efe entonces ahí
dentro de la nota yo tengo que
referenciar el documento con su cofre en
este caso para las notas del documento
de soporte es referenciar el curso que
más debe tener que obtener la razón
social y el interés vendedor del
adquiriente la descripción también de
los bienes o servicios lo mismo el total
de la operación incluyendo impuestos
antes de impuestos la discriminación de
los impuestos y pues la firma del
documento electrónico en este caso
dentro de la resolución 0 067 está
también el anexo técnico que es lo que
nos indican las reglas rechazos y
notificaciones que se deben tratar
dentro del xml
vamos entonces a analizar algo muy
importante
y ahí volvemos otra vez que es el
documento de soporte en compras a
sujetos no obligados a expedir factura
de venta o documento equivalente
entonces vamos a partir aquí una
partecita vamos a mirar primero quiénes
son los sujetos no obligados y luego
miramos cuáles son los documentos
equivalentes entonces punto claro que
tengamos aquí que son sujetos no
obligados el decreto 16 25
puntualmente en ese artículo que se
menciona de 1.61 punto punto 1.4 puntos
3 habla de quienes son las empresas o
personas que no son sujetos que están
que están obligadas que no están
obligados a expedir en factura de venta
o documento equivalente quienes no están
obligados despedir y empiezan los bancos
corporaciones financieras y las
compañías de financiamiento
un banco no está obligado a expedir
factura de venta un banco no está
obligado a generar un documento
equivalente
las cooperativas de ahorro y crédito
todo lo que tenga que ver con esos
organismos de cooperativismo
instituciones auxiliar auxiliares de
cooperativismo cooperativas multiactivas
fondos de empleado estas entidades no
están obligadas a expedir facturas de
venta o documento equivalente
dice acá tener en cuenta está las
personas naturales que tratan en el
parágrafo 3 y 5 el artículo 437 el
estatuto tributario siempre que cumplan
con la totalidad de las condiciones
establecidas
la responsabilidad del impuesto sobre
las ventas y qué es lo que nos indica
ese artículo 437 parágrafo 3 nos indica
que las personas que no están obligadas
son personas naturales y aquí habla de
comerciantes y artesanos que sean
minoristas o detallistas los pequeños
agricultores y ganaderos así como
quienes prestan servicios servicios que
no sean responsables de iva y aquí dice
si cumplen en la totalidad con las
siguientes condiciones no es parte si
está no la totalidad y habla que en el
año anterior
o el año en curso sus ingresos brutos
provenientes de su actividad
sean inferiores a 3500 su veces cuando
está el valor de la ub t en el 2022 38
mil 004 pesos 3500 ugt multiplicamos no
por 38 mil pesos aproximadamente si mis
ingresos brutos en lo transcurrido de
este año o en la sumatoria de todo el
año 2021 son inferiores más
aproximadamente a 133 millones de pesos
pues entonces yo no estoy obligado a
expedir factura de venta que más y ya
acá que no tenga más de un
establecimiento de comercio a pérez que
si yo tengo ya 12 desde mi punto de mi
oficina y no pero es que yo no
superó los 130 millones de pesos pero no
está cumpliendo la segunda parte que
dice que no tenga más bien
establecimiento tiene dos o sea que
usted ya sí estaría obligado a expedir
esto pero en este caso nada más tengo
uno que el establecimiento de comercio
no se desarrolla en actividades bajo
franquicia así es que yo le compré a
cosecha o a estas otras de batidos bueno
diferentes entidades que tienen
barquillas
no eso es una franquicia usted está
cobijado bajo el entorno de la
franquicia o sea que si tiene que
expedir facturas
que no sean usuarios aduaneros que no
manejen contratos en el año anterior no
contratos en el caño en curso con
servicios gravados superiores a 3.500
sube 3 es decir que pueden que no hayan
facturado pero que tengan un contrato ya
vinculado y que eso esté por encima de
ese monto de los entre 33 millones de
pesos dice también acá en el numeral 6
que las consignaciones bancarias del año
anterior o el curso en curso de sus
actividades que son de la venta de los
productos que están gravados no sean
superiores a 3.500 sube 3 entonces
queremos que aquí nos estaba indicando
cuáles son las personas naturales que
pueden llegar a ser sujetos
tienen que expedir factura de venta o
que si cumplen la totalidad de estas
condiciones pues entonces no son sujetos
obligados a expedir factura de 20
quieres más son sujetos no obligados a
expedir factura de venta o documento
equivalente entonces nos dicen las
personas naturales que trata el artículo
512 13 del estatuto tributario siempre y
cuando cumplan con la totalidad de las
condiciones que están citadas en ese
artículo que nos indica dice no serán
responsables del impuesto nacional al
consumo de restaurantes y bares a que
hace referencia numeral x tata si
cumplen las siguientes condiciones de
aquí estamos hablando de el impuesto
nacional del consumo no solamente deriva
sino del impuesto al consumo y dice son
las entidades que en el año anterior
hubieran obtenido ingresos brutos
provenientes de su actividad inferior a
las mismas tres mil quinientas vtc es
decir a los 133 millones y que tengan
máximo un establecimiento de comercio se
debe bloquear un negocio en este caso
dice acá en el estatuto el artículo 512
radio 1 dice que el servicio de expendio
de comidas bebidas preparadas en
restaurantes cafeterías autoservicios
heladerías boleterías pastelerías es
decir todo lo que tenga que ver como con
la parte de restaurantes
no son sujetos obligados a pedir factura
de venta documento equivalente si se
cumplen esas dos condiciones que en el
año anterior no hubiesen obtenido
ingresos brutos aproximadamente los 133
millones y que no tengan más de un
establecimiento de comercio a pesar de
que puede que esos productos no sean de
iva pero estamos hablando ya del
impuesto nacional al consumo de esto
y otros sujetos no obligados a expedir
facturas las empresas constituidas como
personas jurídicas o naturales que
presten el transporte público urbano o
metropolitano de pasajeros
si yo contraté si yo me voy desde
manizales
yo no sé cuáles son las
dígame la empresa la uca me fui para
medellín ellos
transporte metropolitano transporte
público o yo me fui de acá desde desde
manizales allí a neira estudian en
transporte también acá interno
y esas entidades pues no están obligadas
a expedir una factura de venta o un
documento equivalente
y personas naturales vinculadas por una
relación laboral legal reglamentaria y
los pensionados con relación a sus
ingresos en conclusión los empleados
porque no están obligados a despedir
factura de venta documento equivalente
hombre porque por ellos los cobijas que
hace el otro modelo del documento que es
electrónico que corresponde a la nómina
entonces esas personas son empleados no
pasan una factura a su empleador
diciendo hervir usted me debe de este
mes tanto por salario no es el empleador
quien le entrega el documento de soporte
de nómina al empleado
también habló acerca de las personas
naturales
únicamente únicamente venden servicios
excluidos o presten servicios no
gravados por el impuesto sobre la venta
y que hubiesen obtenido unos ingresos de
esas actividades en el año anterior o en
el año en curso inferiores a tres mil
500 juguetes
es decir todos los que se estén personas
naturales que están vendiendo
productos o servicios
excluidos o no gravados de iva
y que sus ventas estén por debajo de los
133 millones de pesos esas personas no
están obligadas a expedir factura de
venta documento equivalente entonces ya
vimos el primer ítem
lo que algo muy importante el último las
personas desde que presten servicios
desde el exterior personas que no están
con residencia en colombia
tienen no tienen la obligación de
expedir factura de venta documento
equivalente pues porque lógicamente
ellos estar es por fuera del entorno
legal y laboral y legislado de colombia
en este caso estas ocho agrupaciones
son los sujetos obligados y estamos
hablando del documento del soporte
en adquisiciones a sujetos no obligados
es ya vimos quiénes son los sujetos no
obligados
ahora vamos a mirar porque la otra parte
cita que dice es documento de soporte en
adquisiciones a sujetos no obligados
aquí a emitir factura de venta
electrónica ya sabemos que es una
factura de venta electrónica y ahí
siempre le ponemos o documentos
equivalentes entonces ahora digamos que
es documento equivalente que es un
documento equivalente punto muy claro
acá no no y no vamos a utilizar que un
documento de soporte es un documento
equivalente error garrafal el documento
de soporte en adquisiciones de
argumentos no obligados no es un
documento equivalente borren células más
de gama del mapa de la mente no vuelvan
a decir eso es un no ese es el concepto
son dos cosas distintas se está hablando
acá de un carro yo acá está hablando de
una moto son dos medios de transporte
pero una cosa no tiene que ver con la
otra esto entonces el documento de
soporte en adquisiciones respecto de
sujetos obligados no es un documento
equivalente porque es que él dice que el
documento de soporte yo lo entrego con
benito cuando le hago compras
a sujetos no obligados a emitir factura
de venta o documentos equivalentes
entonces cuáles son los documentos
equivalentes
aquí nos hablan la ley 21 55 de
septiembre del 2021 cuáles son esos
documentos de equivalentes entonces en
la parte de la izquierda miremos ese
listado a pesar de que está tachado ya
les digo porque el documento del
documento equivalente son
los tiquetes de máquina registradora
post
la boleta de ingreso a cine el tiquete
de transporte de pasajeros no aéreo
el extracto el tiquete de transporte
aéreo de pasajeros el documento de
juegos localizados la boleta fracción
formulario cartón billete
que se utiliza para juegos de azar y
suerte
el documento expedido por el peaje
el comprobante de liquidación de
operaciones de expendio por una bolsa de
valores
el documento de operaciones de la bolsa
agropecuaria de otros commodities el
documento expedido para servicios
públicos de oficina domiciliarios y la
boleta de ingreso a espectáculos
públicos
y esos son los documentos equivalentes
ahí sí ya podemos decir es que me
entregaron un tiquete de peaje es un
documento equivalente
listo esta persona podía haberle
entregado factura de venta o documento
equivalente y qué es lo que indica que
el documento equivalente el documento
equivalente en este momento a hoy sirve
para descontar el 100 por ciento de los
costos gastos e impuestos todos excepto
el primer hito el tiquete máquina
registradora pos eso qué quiere decir
mire
inicialmente dentro de la normatividad
la dian había indicada para la
resolución 42 que en el año 2020 había
un porcentaje máximo que las empresas se
podrían soportar si no le entregaban
factura de venta sino que si le
entregaban cualquier documento
equivalente entonces que el 30 por
ciento de lo que le habían entregado en
esos documentos equivalentes durante el
año lo podía sustentar sin factura
electrónica
luego que para el 2021 el 20% y en el
año 2022 el 10% resulta que eso lo la
ley de financiamiento 2155 abolió eso
entonces indicó allí
ya esos porcentajes que 30 2010 chau no
en este momento de esos 12 documentos
equivalentes
11 exceptuando el tiquete post me sirven
a mí para descontar el 100 por ciento de
los costos gastos impuestos descontables
entonces qué pasa con el tiquete post el
tiquete post es un documento equivalente
existente y válido
pero qué pasa que si a mí me entregan un
tiquete pos y ese tiquete pues no se fue
por 500 mil pesos y ahí estaba la
discriminación del iva y yo quiero
sustentar esa esa adquisición que me
entregaron con ese tiquete post
para después descontar meses gastos el
impuesto en la próxima declaración no lo
puedo sustentar porque es que el tiquete
pues no me da la opción por normatividad
para ello descontarme los gastos y los
impuestos ahí que le tengo que decir
pues como esa empresa me está entregando
un tiquete pos y un tiquete posee es un
documento equivalente y ya vamos a ver
más adelante que quieres entregar los
documentos equivalentes son las empresas
que están obligadas también a facturar
oa entregar documento equivalente pues
entonces mismo implicaría para este
negocio pediría la empresa no me entrego
en tiquete post sino una factura de
venta electrónica
de resto todo yo voy a cine s tiquete de
cine lo puede sustentar en la empresa no
tengo que pedir una factura electrónica
que me fui para allá
a ver un partido o algo entonces la
entrada a ese estadio me sirve a mí como
un documento equivalente
aquí están los documentos equivalentes
por favor tengan los presentes miren
todos los que están ahí son 12
documentos equivalentes y mire que no es
un documento de soporte son documentos
equivalentes que más nos indica entonces
acá los documentos equivalentes
nos indica que el sujeto que pueden ver
que puede emitir un documento
equivalente en la resolución 42 que es
la de facturación electrónica en el
artículo 10 lo resalta quiénes son las
empresas o personas sujetos que pueden
expedir documentos equivalentes y acá
los sujetos obligados a facturar sin
perfil sin perjuicio de la obligación a
expedir factura electrónicamente de
venta podrán expedir documentos
equivalentes
o sea que quien puede entregar un
documento equivalente las personas que
pueden facturar electrónicamente
yo no estoy obligado a facturar
electrónicamente
puedo entregar un documento equivalente
no señor por normatividad usted tiene
que estar habilitado como facturador
electrónico para poder hacer uso bien
sea de una factura electrónica o de
documentos equivalentes
y tengamos eso muy claro
ahora bien entonces miremos y recordemos
quiénes son los sujetos que pueden
expedir documentos equivalentes
o facturas de venta quiénes son los que
están obligados entonces miremos el
recuadrito verde y nos indica que los
sujetos que están obligados a expedir
facturas de venta según el decreto de
son todas las empresas personas
entidades que sean responsables de iva
los responsables del impuesto al consumo
los comerciantes de profesiones
liberales ganaderos agricultores
agricultores están obligados a facturar
tienes más los comerciantes importadores
prestadores de servicios de ventas a
consumidores finales todos los tipos
gramos el hipo y litógrafos que no son
responsables de iba ellos de entrada a
la dya dijo que ustedes tienen que
facturar electrónicamente
ojo acá todos los que estén
perteneciendo al régimen simple de
tributación al simple esas entidades
todos tienen que emitir factura
electrónica de venta es un requisito
para poder estar dentro de ese régimen
siempre todos los distribuidores
minoristas de combustibles
y cualquier otra persona que se haya
tirado de voluntario recordemos que
existía la voluntariedad para ser
facturado en electrónico entonces dentro
de esos ocho posibilidades aquí están
los que son sujetos obligados a expedir
facturas de venta
ya sabemos quiénes no son los sujetos
que están obligados a expedir factura de
venta aquí estamos viendo quiénes son
los sujetos y ya vimos cuáles son cuál
los documentos equivalentes eso es como
que digámosle lo que quiero que de esta
de esta reunión salga muy muy aprendido
esos tres éxitos quiénes son los que no
están obligados quiénes son los que sí
están obligados quiere lo hemos venido
manejando desde facturación electrónica
y cuáles son los documentos equivalentes
alejo que penaron otan de la mano yo
tengo la mano arriba que de pronto creo
que no me estás bien
entonces en conclusión yo como
como usuario digamos tengo dos opciones
o estoy olvidado o nuestro de obligado y
si no estoy obligado entonces el nito
pues obviamente bajo los parámetros que
tú nos dijiste pues que cumpla los
requisitos emite documentos equivalentes
yo lo podría resumir así
si estás obligado no
si tú estás obligado a facturar
tú puedes expedir factura de venta
electrónica y documentos si tu modelo de
negocio es que tú vendes o que es un
cine o tienes un peaje o
vas a ofrecer servicios públicos
entonces no entregas una factura
electrónica de ventas sino que entregas
un documento equivalente
correcto pero si tu negocio es que tú
eres una empresa que vende computadores
un computador
digamos es un producto que está con
impuestos tú eres responsable de iva
esa empresa que vende computadores no
puede entregarle un documento
equivalente a una empresa que vende
computadores si miramos dentro de la
parte izquierda cuál de los 12
documentos equivalentes me puede
permitir me permite a mí esa opción el
tiquete máquina registradora post uno
puede llegar a sí sí bueno yo con
entregarle un tiquete pos a un comprador
que me venga a comprar un computador le
entregue un computador varios tres
millones de pesos hay ahora entre
gratuita post que así es el cliente me
lo acepta pues yo se lo traigo pero
mucho durante que entré a decir usted me
ha entregado con una tirita post lugar
ese mostrador de tres millones de pesos
no no porque es que hay unos impuestos
yo lo necesito descontar 500 demetrio la
factura electrónica o entrégueme un
documento equivalente a pero entonces
miremos el resto de los 12 una boleta de
ingreso así ni aplica para vender
computador no un tiquete de transporte
de pasajeros no aéreo aplica para eso no
un extracto no una en ti que te aéreo
tampoco un documento de juego
localizados no una fracción boleta de
voluntades ar no
peaje no un comprobante de bolsa no uno
de bolsas agropecuarias tampoco el
documento de un servicio público no la
boleta de ingreso a espectáculos
públicos no entonces ninguno de los
otros documentos equivalentes
autorizados me sirve para entregarle a
ese cliente como la venta de la del
computador entonces me toca entregar
factura electrónica de venta un electrón
que como me tocó entregarle factura de
venta electrónica pues entonces ya esa
empresa no aplica para que le entregue
en el documento de soporte de compras a
las ventas no obligados el y si está
obligado
ok o sea es como hacemos mucho a estos
criterios no es como que sea del todo
ácido
no hay que tenerlos claros son estos
puestos si yo puedo entregar uno de esos
doce documentos equivalentes
entonces yo ya soy una empresa que estoy
obligada a entregar factura electrónica
de venta o documento equivalente siempre
hablemos de la mano de esos dos eso
siempre van de la llave documento
equivalente y factura electrónica de
venta yo no puedo tratarlos por aparte
haz que usted me puede entregar una
factura de venta si pero no puedo
entregar un documento equivalente no si
su modelo de negocio está dentro de una
vez las actividades 12 que están ahí o
de la 2 a las 12 pues usted puede
entregar un documento equivalente yo voy
al cine
y resulta que vienen unos unos no se
vienen uno por el lado de isoft tienen
unos distribuidores que quieren formar
entonces bien bbva vamos a cine y son no
sé 10 personas y allá en la bolita de
cine pues entonces yo pagué no sé cuánto
valdrá el cine o digamos es que para que
400 mil pesos
esa parte cuando se la llevan a la
doctora crisis la otra ley de venga y
usted que me va a entregar a mí como
sustento de esa de esa relación
comercial que están vinculando en la
vida cine a mire tengo las políticas de
ingreso a cine cada una valieron 40 mil
pesos
listo o sea que esa política es un
documento equivalente por lo tanto como
ya vimos
sirven para descontar el 100% de los
costos y gastos dentro de la doctora
félix puede contabilizar esas políticas
de ingreso al cine y las puede sustentar
ante la dian nada tiene que mandar como
documento electrónico sino en las
próximas declaraciones y en los
impuestos que ya que normalmente
preparan se puede descontar esos gastos
y esos impuestos que se pudieron haber
incurrido ahí en la compra para deducir
los de los impuestos permite que ahí lo
estás haciendo con un documento
equivalente cual es el ingreso así no es
una factura electrónica
entonces por qué no por qué es que el
documento equivalente dentro de ese
lista de todo el 12 permite que de 2 al
12 puedan descontar los los gastos y los
impuestos pero entonces pongamos el
mismo tema vamos otra vez con los
distribuidores que se van a formar
entonces vamos por allá
a un restaurante
y me entregaron un tiquete pos la comida
pongamos a través de los 400 mil pesos
y me entreno ticketek o postpago 400 mil
pesos doctora prix tome su ticket y ccoo
del restaurante un post
que ya ves dirá bueno pues muchas
gracias a usted ya me de sustento a
camps que se gastó 400 mil pesos pero a
mí no me sirve para nada para dante la
dian para nada porque yo no puedo no me
puedo descontar con este recibido de vos
los impuestos o los gastos en que se
haya incurrido entonces vaya otra vez a
ese restaurante y dígale que le entregue
una factura electrónica de venta
porque porque es que el post no me
permite a mí de decirme los gastos o
entrégueme una factura de venta o
entrégueme el documento equivalente que
si cualquiera de ellos donde pueden
deducir los impuestos personalmente
podemos a mirar el restaurante le puede
entregar una boleta de ingreso al cine
no el restaurante le entrega un tiquete
aéreo no un extracto no un transporte de
pasajeros no un nuevo aleta de guasave
una de bolsa un expediente de servicios
públicos una boleta ingreso espectáculos
públicos no como el restaurante ninguna
de su actividad comercial es de esas
otras que están allí catalogados como
documentos equivalentes le obliga a
entregar es una factura de venta
electrónica
es decir que ahí es el documento
equivalente de perdón si el cine es el
documento equivalente si no el cine ese
es el que nosotros empezaríamos a
reportarle a la dian para podernos lo
deducir hoy en día simplemente hacer o
sea el documento se guarda el registro
ya
exactamente esos documentos equivalentes
los que están ahí digamos de memoria acá
de no en uno sino del 2 al 12 los
documentos equivalentes que en el
momento existen esos documentos no hay
que transmitir los electrónicamente a la
vía por el momento no hay que
transmitirlo simplemente con que me lo
entreguen físico basta
ya el contador de las empresas
contabiliza ese recibido lo guarda
dentro de su registro de documentos
físicos y ya cuando vaya a preparar su
declaración la presentación de impuestos
pues entonces ella mira los impuestos
con de compras de ventas los gastos todo
y ya hace sumas y restas y se descuenta
los impuestos asociados teniendo en
cuenta los impuestos incluidos dentro de
estos documentos equivalentes que nunca
se los transmitió a la dian porque no
hay necesidad en este momento pero si
los tiene sustentados físicamente pues
aquí después algún funcionario de la dea
tiene que si usted porque ese es cuánto
tanta plata de cine de entradas no sea
espectáculos públicos de compras de
juegos de azar así señor porque es que
vea yo compré acá esto tengo los
políticos físicos estos son documentos
equivalentes entonces ahí ya puede
sustentar lo
dentro del ecosistema de facturación
electrónica que la dian tiene en la
medida a futuro se tiene que estos
documentos equivalentes del 2 todos
todos ya después empiezan a generarse
como documentos electrónicos pero
digamos de que esos temas de otro cuento
ya a eso es a futuro todavía lo tienen
como en la meta hacia próximos años pero
digamos que hacia asia eso va a la
medida de nadie de que estos documentos
equivalentes ya también se conviertan en
documentos electrónicos por el momento
no se tienen que transmitir no hay forma
de transmitir lo salarial y contenerlos
físicamente dentro de las empresas
dentro de su registro de contabilidad
basta para que se puedan deducir los
costos todos excepto los tiquetes pos
entendido gracias esto un gusto otra
pregunta alguien más tiene la mano
levantada de pronto que no veo
creo que vale entonces digamos
iba a concluir algo importante y que
digamos por continuidad de la temática
vamos a concluir algo que es así
por lo tanto los documentos equivalentes
pueden ser expedidos por sujetos no
obligados a expedir factura de venta
documento equivalente
entonces nuevamente
llegó yo como empresa in soft pongamos
el caso inicio porque lo tengamos más
que llega en soft
dice me voy a organizar la salita de
juntas
y supongamos que no tuviésemos un
televisor entonces voy a comprar un
televisor para poner allí vídeos de
conta pime a las personas que llegan
para que estén ahí en espera
resulta que el televisor lo voy a
comprar y me doy cuenta que un empleado
pepito pérez compró un televisor
y de varios 5 millones de pesos y no lo
está utilizando y el empleado me dice
venga y yo yo tengo un televisor no
éxito cero venta
radio 5 pierde peso se lo venden 4 mil
email
dice pues está bueno lo va a comprar
américa y está en soft una empresa que
es responsable de impuestos de iva que
tiene que practicar retención es una
empresa jurídica legal formalmente
constituida que tienen que facturar
electrónicamente
tiene que
y comprarle luego le va a comprar a un
empleado o con una persona x que es una
persona natural que el nada que ver con
facturación electrónica no está obligado
por ningún lado admitir documentos
equivalentes porque ya vimos que no
presta ninguna de las actividades de la
2 a la 12
entonces esa persona simplemente ya tomé
y el televisor pienso que va a ser
tiene que sustentar esa compra
entonces sin soft se auto expide el
documento de soporte
en este caso el empleado o esa persona
pepito pérez tampoco podría llegar a
decir no vengas pero por ley y
normatividad y creo que entender alguna
cosa venga yo le expidió el documento de
soporte y él no puede generarse un
documento él no puede expedir un
documento de soporte en compras a su vez
son obligados porque es que se sube ese
documento se les pide es uno así
asimismo el para que se va a expedir
hacia el mismo el documento de soporte
porque él es el que está haciendo la
venta no el que está haciendo la compra
y tampoco podría llegar a ir no venga in
soft yo le entrego usted un documento
equivalente cual venga yo entrego un
tiquete pos a usted me puede entregar un
tiquete post sí claro a o sea que usted
es un facturador electrónico porque es
que los que pueden entregar documentos
equivalentes son empresas que son
autorizados para hacer facturación
electrónica entonces no me traiga el
tiquete pos entre primera factura
electrónica como no yo no sé qué es una
factura electrónica entes porque me está
diciendo que me puede entregar un
tiquete pos porque ya vimos que los que
pueden entregar documentos equivalentes
son los sujetos que están obligados a
facturar y los que están obligados a
facturar pueden o emitir factura
electrónica o emitir documentos
equivalentes si es que su actividad lo
permite y el documento post es un
documento equivalente por lo tanto
entonces ahí yo le tendría que seguir a
él una factura electrónica sí entonces
ya sabemos que los sujetos no obligados
a expedir facturas de venta o documento
equivalente no pueden entregar ninguno
de ese listado de los doce documentos
equivalentes autorizados
hay algo muy importante y es que siempre
se habla también de la actualización del
rut y aquí ya decimos sí porque resulta
que yo como sé que una persona a la que
le estoy comprando
una persona que no está obligada a
entregar documentos equivalentes oa
facturar electrónicamente
pues resulta que en el root pues uno
tiene que actualizar las
responsabilidades
y allí dentro del artículo 16 artículo
16 12 16 que es el decreto 16 25 dice
que quiénes son las personas que están
obligados a inscribirse en el registro
único tributario
dentro del registro único tributario
pues dice que se van a meter de allí
pues todas las personas entidad que
tengan calidad de contribuyentes todos
los que sean inversionistas extranjeros
las sucursales en el país de personas
jurídicas dice aquí que también todas
las personas naturales que no son
responsables del impuesto nacional al
consumo de bares todos los responsables
del impuesto sobre las ventas y los
retiros no responsables sobre el
impuesto a las ventas
quienes más todos los responsables y no
responsables del impuesto al consumo del
impuesto a la gasolina y acpm los
agentes retenedores que todas esas
personas
debemos tener porque me incluyo porque
me incluyo porque yo soy una persona
natural y todos ustedes también son
personas naturales debemos tener un roth
esa ruta debe tener una indicación de
qué responsabilidad es la persona por lo
tanto si un root está actualizado y que
es una obligación tener un ruta
actualizado en este momento para todas
las entidades
si en el root aparece la responsabilidad
20 quiere decir que ese a esa persona no
está obligada a expedir factura de
evento documento equivalente ese
adquiriente para poder pedirle a su
proveedor venga présteme su ruta
mándeme una copia del ruc anteriormente
como para que lo tengamos presente uno
entraba a una tienda a un supermercado
adquiere para cualquier parte uno veía
dentro de él apenas entraba a la parte
derecho a la izquierda en la pared el
root pegado eso era una exigencia por
parte de la dian el root tenía que estar
exhibido dentro de esos entornos dentro
de las entidades personas naturales para
saber uno qué
responsabilidades tenía ahora ya los
necesarios ya si usted no lo tenía
exhibido le daba sanciones para que
pudiera cerrar el establecimiento ahora
ya lo necesario se llama no tienen que
tener exhibir pero si la norma indica
usted como comprador puede solicitar
viejas un proveedor copia del rut a
pesar de que no tenga exhibir usted le
puede si pegas más de mí por la tarde un
correo con su ruta
dentro de ese route si esa persona tiene
la responsabilidad 20 usted ya sabe en
soft le iba a comprar entonces
nuevamente a pepito pérez en el
televisor
entonces sin su play se venga pepito
mate me copia de su ruta
si en ese route esa persona pepito dice
que tiene la responsabilidad 20 en el
sofá a la fija banana dice a nuestra
persona no tiene por qué emitir factura
electrónica de venta ni documento
equivalente porque es que no está
obligado entonces a la cancha me voy a
generar el documento de soporte en
compras a personas obligadas a emitir
factura 20 y documentos equivalentes
porque la responsabilidad 20 dentro del
rut medio indica
ahora bien hay personas que dicen no ya
es tranquilo que yo no estoy obligado
pero no saben y pueden tener en el root
la responsabilidad 52 terminemos este es
un ruta real en la imagen de la
izquierda miremos por aquí es que nos
recibe en mi mouse yo lo soy moviendo
por aquí abajito en la izquierda ven
donde están resaltado en rojo
responsabilidad 52 facturadora
electrónico lo ven
sí
entonces miremos que aquí hay unos
renglones y dice
responsabilidades calidades y atributos
y entonces empieza en la 1 está
5 en la 2 están las 7 en la 13 están a
10 en la 4 está la 14 en las 5 estará 42
en las 6 estará 48 y mire que en las 7
dice 52 si un rut tiene la
responsabilidad 52 recordemos que la
responsabilidad 52 ya se viene desde
hace mucho tiempo cuando ya explicaba
facturación electrónica quiere decir que
es un facturador electrónico
si una persona es un facturado
electrónico
le puedo generar el documento de soporte
en compran sobre estos obligados no si
la persona me entregó ese root a mí y yo
veo que es una responsabilidad 52 yo que
le tengo que decir señor entre kim y una
factura de venta electrónica no a
presión estoy obligado como que no mire
que su responsabilidad yo indica que sí
o entrégueme un documento equivalente si
es que en las negociaciones en la parte
comercial que estamos haciendo implica
la venta de alguno de los servicios que
pueden estar catalogados dentro de los
documentos equivalentes no entonces yo
le entrego un tiquete post no me sirve
el señor porque ese tiquete posición
número pudo descontar la compra y los
impuestos desde en las próximas
declaraciones de gini en mis gastos no
me sirve el tiquete post porque yo me
quiero descontar esto estos impuestos
asociados a compra entonces qué no puedo
entregar factura electrónica de venta a
pero si yo no sé cómo hacer eso señor
entonces yo no le puedo comprar a
ustedes tiene que ya empieza un tema de
exigencia más bien de las empresas a sus
proveedores de que vayan y actualiza en
su rut
preferiblemente si no es responsable
pues entonces dentro de una de esas
casillas va a aparecer el código 20 que
se llama obtención de nit que eso indica
que no es responsable de facturar ni de
emitir documentos electrónicos entonces
yo con plena confianza le puedo seguir
haciendo las compras a él y expedir me
el documento de soporte compra sujetos
obligados
otro tema se debe entregar el documento
de soporte al sujeto no obligado
es decir yo ya acabo de comprarle a
pepito insomnio y le compró a pepito en
el televisor le tiene que entregar a
pepito
el xml o la representación gráfica de
ese documento de soporte en compras a
los sujetos obligados la respuesta es no
no es obligatorio
dentro del mismo dentro de la misma
resolución 0 0 60 y 167 dentro de lo que
es el punto
4.5 habla de expedición y entrega y dice
allí puntualmente para el documento de
soporte en adquisiciones efectuadas
sujetos no obligados a expedir facturas
de venta documento equivalente y las
notas de ajuste no se contemplan la
expedición ya que el mismo se genera no
se expide
técnicamente
generar y expedir no es lo mismo
general es
construirlo
el xml
expedirlo es como entregarlo a quien yo
se lo genere en este caso
el adquiriente de bienes y servicios
si así lo desean entregar una copia
física
o en la electrónica
a esa persona que le está vendiendo el
producto
pero no es un requerimiento por lo tanto
técnicamente uno podría llegar a decir
ahí es que la persona no tiene un correo
electrónico entonces yo no sé cómo
hacerle llegar el documento de soporte
de compras a los sujetos obligados los
que no se lo tienen que hacer llegar no
es necesario que lo mismo que estamos
hablando cuando hacemos lo denomina
electrónica
el documento de nómina electrónica no es
necesario entregárselo al empleado para
que el sustento de la nómina del
empleado es el comprobante de pago que
es la operación de pago donde están
todos los que lo son ahora los devengos
deducciones que quien tiene pero ese
reporte que georgia con la dian para que
el error para matar el empleado no vale
la entidad salarial en este caso el
documento de soporte compras a las
consecuentes obligados también es un
documento que le interesa es a la dian
no a esa persona pero entonces aquí
viene un tema y es pregunta que me han
hecho entonces si yo soy un comprador
que le compré a pepito luego le compré
amarilla y luego por allá otra empresa
la volvió a comprar a pepito pepito como
saben que le están registrando y
reportando a la dian sus datos como un
posible vendedor de productos que que no
tenía la obligación de entregar factura
de venta es decir cómo va a quedar
pepito de cara ante la vial por las
diferentes supuestas ventas que él ha
hecho entonces resulta que pues él nunca
se va a enterar en su realidad de nunca
de lateral porque como no hay la
obligación de entregarle el documento de
soporte a él pues puede que empresas
empiecen así tengo yo me invento esta
célula y hago un documento él me hago un
documento de soporte para empezar a
disminuir mis costos gastos resulta
qué bueno que les voy a nuevamente a
notificar lo que la norma dice en la
resolución 0 067 enumerar 4.5 como para
que lo tengamos bien claro el documento
no se contempla expedición ya que se
genera no se expiden pero entonces aquí
lo que está diciendo es esa persona
puede llegar la dian tengo seguramente
lo va a hacer en el estatuto tributario
habla acerca del tema que se llama abuso
en materia tributaria y eso es que la
vía tiene la facultad dentro de sus
sistemas informáticos
de cruzar información
iba a poder la dian en algún momento
llegaría decir venga yo reviso a esta
empresa x en el documento de soporte en
compras en cuestión obligados cuáles son
las compras que ha relacionado entonces
dice a tn esta compra con esta cédula
uno de pepito pérez con esta cédula dos
de maría con esta célula de tres de
carlos tan estos son los sujetos pero
después como es un sistema informático y
hay una nadie se haga un análisis de
datos y datos a nivel volumen de volumen
erp entonces empiezan a ser cruces de
información y resulta que pepito está
por acá en esta empresa para esta fecha
luego también está otra vez pepito para
esta misma fecha en esta otra con esta
otra compra luego aparecen varias veces
entonces la dian ya empieza a ver que
con pepito en esta empresa que hicieron
compras luego otra empresa x también
tiene a pepito en compras luego otra
empresa y también tiene a pepito nombre
entonces hacen ese análisis cruzado de
datos entonces ahí vamos a poder y
así venga pide por los datos de pepito
señor pepito
usted ha hecho unas ventas a esta
empresa en tal fecha en tal día en todo
el día en tal día ante al día muéstrame
usted realmente sustente es esa persona
al ser solicitado por la dian pues va a
poder llegar y decir no mire yo nunca ha
hecho entonces nadie va a confrontar
entonces empresa x venga usted tiene acá
reportado que hizo una compra se emitió
un documento de soporte en comprenden
obligados con pepito aquí tengo a pepito
no hay un abuso en materia tributaria
usted me está reportando personas que
realmente no
ahí ya empiezan las sanciones
anteriormente era simplemente decir
entonces partiendo usted de los
impuestos que supuestamente me dijo que
se despuntó por esto ahora ya no es
solamente para que me los impuestos
ahora ya empiezan soluciones que pueden
estar establecidas en el estatuto
tributario donde se pueden cerrar el
establecimiento le pueden cerrar el
negocio entonces el hecho de ello
reportar fraudulentamente compras con
personas que no están obligadas a emitir
factura si bien esa persona puede que no
se dé cuenta la de arena' análisis
cruzados y precisamente para eso son los
sistemas informáticos de la dian para
empezar a auditar ese tipo de
información para que no entre en este
tema de abuso de material tributario
porque si se da se pueden cerrar el
establecimiento y simplemente multas y
sanciones de varios salarios mínimos
generación y transmisión del documento
de soporte cómo se genera y cómo se
transmite
resulta que la generación de este
documento yo lo puedo generar operación
por operación
no lo puedo generar de forma acumulada
qué quiere decir yo puedo por ejemplo
hoy es momento del lunes hoy lunes le
hice una compra a pepito pérez entonces
me dio expedir el documento de soporte
en en compras no obligadas luego el
martes pepito pérez le dice hotel me
pasó otra cuenta de cobro por los
servicios que prestó entonces yo ahí
genere otro documento de soporte el
miércoles enero otro documento de
soporte en compras en las posición
obligados yo puedo bien sea el lunes
cuando él me pasó la cuenta de cobro de
los servicios que me prestó y yo le
pagué puedo generar me el documento de
soporte en adquisiciones a sujetos
obligados
y transmitirlo a la dian el martes el
bien y me prestó otros servicios me
entregó la cuenta de cobro que no tenía
la obligación de recordemos de emitir
factura de venta ni nada
entonces yo le genere el documento del
país el pago y me genere el documento de
soporte en compre son obligados y lo
terrorismo mi tía la dian mira que aquí
yo puedo hacer una generación y
transmisión de forma individual de cada
momento a la dian pero también puedo
llegar y la normativa lo permite y decir
bueno entonces el lunes estuvo una
negociación con pepito el martes otra
que inversores otra acumulemos las y
hagamos una sola transmisión a la dian
que resulta que esa transmisión de la
dian dice que debe ser el último día
hábil de la semana para la día en el
último día hábil de la semana y es el
viernes sábados y domingos no cuentan
entonces yo el viernes puedo y por
proveedor revisar lo que tengo dentro de
la semana acumular lo y hacer una sola
transmisión acumulada del documento de
soporte en compras sujetos obligados
y eso son las posibilidades que se
tienen
técnicamente
conclusiones a nivel de nosotros de
sistema de con tapicería broadway pues
no vamos a hacerlo la acumulada porque
pues nos implicaría muchos más cambios
nos implicaría más análisis una nueva
operación que acumulen entonces pues el
modelo porque ya había no permite uno o
el otro que el modelo está por nosotros
es transmisión en operación por
operación si yo el lunes hice un pago a
un sujeto no obligado pues entonces ese
ese documento lo transmito ese día en
miércoles y se otro pues lo transmito
ese día cuál es ese otro pues lo
transmito ese día no vamos a tener la
opción de decir venga acumulemos
tengamos los muy claro las dos
posibilidades técnicamente existen en la
normatividad pero por política de
desarrollo nosotros pues la vamos a
adoptar como la transmisión individual
porque es mucho más viable para nosotros
hacer esa implementación y no ponernos a
hacer nuevos desarrollos para acumular
visto eso como para que lo tengamos pues
presente como lo vamos a manejar
nosotros y que no vayamos de pronto a
tener algún comentario de un cliente
sino que es que tiene que ser no
cualquiera de las dos es válida y
nosotros optamos por la transmisión
individual
aquí puedes ver lo que también les he
comentado hace un momento que decía que
dentro del artículo iv es de la
resolución cero de los 67 que se debe
transmitir el último día hábil de la
semana en este caso pues para la dian
sería si se puede acumular
el día viernes dentro de cada semana
sujetos no obligados a facturar podrán
expedir el documento de soporte
y me dicen puede volver a
poner la cámara
que me responde esa
hola a quien me corresponde
llamó a cabo y géneros objetos
aprendidos obligados
la pregunta es
sujetos no obligados a facturar podrán
expedir el documento de soporte
una sr
por qué
porque si un sujeto
está la capacidad de expedir un
documento de soporte necesariamente
también podría estar en la capacidad de
expedir facturación electrónica solo que
expide documento es deporte porque la
naturaleza de su negocio se lo permite
ya como se mencionaba hacia un cine sea
un peaje si no está en uno de esos 12
ítems no está pues entonces
necesariamente expedir factura
electrónica por lo tanto un sujeto no
obligado por su naturaleza no puede
expedir no está en la capacidad
experimento comentó de soporte
gracias gabriel quien complementa
que podemos concluir acá en la respuesta
que nos da a gabriel
punto es
vamos a tener claro algo
sujetos no obligados a facturar podrán
expedir el documento de soporte
sujetos no obligados a facturar que
quiere decir que no esté obligado a
facturar
nuevamente que no está obligado por
normatividad a entregar factura
electrónica de venta ni tampoco
documento equivalente y ya vimos los
documentos equivalentes que son los 12
de ese listado por lo tanto si él no
está obligado a entregar factura
electrónica de venta o documento
equivalente
pues el parqué va a expedir el documento
de soporte porque quien expide el
documento de soporte es una empresa
hacia sí mismo yo no expidió un
documento de soporte para entregarlo a
quien me está haciendo la compra cierto
porque es un documento que me generó
hacia mí mismo
entonces en este caso una empresa
supongamos
yo soy una persona natural
[Música]
un veterinario
y resulta que mi actividad económica no
me da para que yo el mes ante el año
anterior haya tenido ingresos superiores
a 133 millones no estoy por encima de
las 3500 v3
no estoy obligado a facturar porque pues
mis negocios pequeños
no puedo entregar documentos
equivalentes
porque si yo estuviese entregar puedes
entregar un documento equivalentes
porque puedo capturar electrónicamente
entonces no está veterinaria que se
llama veterinaria el perrito feliz
no es una empresa jurídica no es
responsable de iván no tiene nada ante
la dian para que diga tiene que emitir
facturas
puedes seguir entregando su tirita pos a
sus clientes será que si no porque el
post es un documento equivalente o sea
que tendría la capacidad de entregar una
factura electrónica entonces él
simplemente le entrega los recibos hacia
sus clientes
pero resulta que él hace compras
él hace compras a otras entidades y
resulta que también hay otro almacén
todo para mascotas y también es otra
persona natural que no está obligado a
facturar termine que estamos analizando
acá dos personas naturales que no están
obligadas a emitir facturas de venta ni
documentos equivalentes
esta empresa la veterinaria el perrito
feliz que va a comprar a estas mascotas
unos artículos de comida veterinaria y
de parte de ritos y unas correas
será que esta empresa veterinaria le
puede exigir a la otra vengan
honestamente hay una factura electrónica
no vengan en toque métrica documento
equivalente
para qué
cierto para que sabiendo que él no tiene
la obligación ninguna luz y la
obligación pero esta empresa si el día
de mañana esta empresa veterinaria el
perrito feliz el día de mañana quiere
descontarse y después ya con su contador
se pasan de régimen y quiere descontar
se toda la parte tributaria de las
compras que hace él si puede expedirse
asimismo el documento de soporte en
compras sujetos obligados sí porque te
está comprando una persona que no está
obligada
y tiene que transmitirlo a la dian no
porque ese documento recordemos que
sigue existiendo desde hace mucho tiempo
y en este momento existe en formato
físico o sea que el puede generarse un
documento de soporte en comprar sujetos
obligados
físicamente no tiene que transmitirlo a
la dian
simplemente lo genera físicamente lo
deja dentro de su registro de asiento de
contabilidad que está llevando aunque no
está obligado para presentar a la dian
si lo puede tener como sustento interno
qué va a pasar allí pues que el día de
mañana si esa persona quisiese
reportarle a la dian electrónicamente
ese documento puede ser le va a tocar
que hacer un proceso de habilitación
ante la dian entonces aquí encuentran
encontramos un tema y es qué
para el proceso de enviarle a nadie el
documento de soporte que compran sujetos
obligados existe un tema que le llama la
habilitación al igual que en facturación
electrónica pero lo que pasa es que la
vía permite que si yo ya estoy
habilitado para hacer facturación
electrónicamente
pues digamos que d desde el pp luce como
uno ahí ya la anterior usted no tiene
qué
a habilitarse para hacer el documento de
soporte porque como usted ya está
habilitado en facturación electrónica
tranquilo usted ya arranque a enviar
documentos de soporte pero miremos que
en este caso esta empresa la veterinaria
el perrito feliz no es facturador
electrónico nunca he hecho un proceso de
habilitación ante la dian pero quiere
enviar el documento de soporte de
formato electrónico aunque no le obliga
pero que si yo quiero ser voluntario
quiero entregar lo que implica tiene que
hacer un proceso de habilitación
como él no estaba habilitado con
facturación electrónica lo tiene que
hacer para poder enviar el documento de
soporte y ahí es donde entra el ambiente
de habilitación para el documento de
soporte que pues muy posiblemente en
pocos casos será utilizado esa propuesta
que le ha sacado por ejemplo pero sí es
un facturador electrónico que ya está
habilitado y que está facturando
electrónicamente pues la dya dice
tranquilo como si está facturando
electrónicamente ya superó esa etapa de
habilitación arranque de una vez con el
paso en producción del documento de
soporte sin tener que habilitar
para que lo tengamos pues en cuenta
se va a manejar contingencia el
documento de soporte no no hay
contingencia no hay como en la dian que
se tiene para factura electrónica un
ambiente de contingencia donde yo puedo
marcar en la factura electrónica como de
contingencia no no hay para el documento
de soporte simplemente si yo tengo
problemas de parte de contingencia por
la dian o por contingencia mía porque mi
sistema informático internet algo un
fallo pues simplemente al momento en que
yo ya recuperé la probabilidad de enviar
el documento tengo hasta 48 horas para
enviárselo a la dian eso no quiere decir
que entonces yo tengo que embarcar el
documento de soporte en compras de los
sujetos obligados emitir factura de
venta en contingencia no simplemente
supere la contingencia y despacho
y ayuda después tendrá que sustentar la
darían porque él también sabiendo que
esta factura era del miércoles también
el viernes de la siguiente semana pues
sí la habían auditado seguía debe tener
algo van a car de un documento que diga
por qué se presentó esa contingencia
en este caso por entonces se
transmitiría cuando ya se supere la
contingencia tenemos hasta 48 horas
después
y algo muy importante como para nosotros
y finalizar acá es el principio de
interacción que se habla en los
documentos electrónicos que tampoco es
ajeno a el documento de soporte y es que
dentro de la resolución 0 067 el
artículo 16 habla de una interacción y
esto es para que de pronto también allí
comercialmente lo tengamos a la mano y
es que los sistemas de facturación
y el documento de soporte deben
garantizar la inclusión de
funcionalidades que permitan la
interacción con todas las áreas de la
empresa con áreas de la empresa como
cuáles las cuentas por pagar y las
cuentas por cobrar los gastos costos y
deducciones en general la información
contable y así lo dice la norma la norma
lo dice que información contable
entonces miremos que si bien por ejemplo
la dya va a entregar un sistema
informático una plataforma para que
registre la información de los
documentos de soporte la diania tiene un
sistema de facturación electrónica
también gratuito la dian ya vinculó
también un sistema de nómina que lo
liberó esta semana pues mire que esos
sistemas de nómina de gratuito era día
de facturación y ahora del documento de
soporte cuando lo entregue
si no lo analice la guía está
incumpliendo este artículo 16 de
interacción porque es que nadie no tiene
un sistema de contabilidad la dian no
tiene un sistema de cuentas por cobrar
de gasto de cuentas por pagar entonces
lo mejor para un cliente para un usuario
es hombre dentro de su sistema erp que
ya tiene contabilidad que ya tiene
cartera que ya tiene facturación tiene
su contabilidad completa tiene sus
impuestos sus medios magnéticos
involucre en el entorno de documentos
electrónicos y cuáles son los documentos
electrónicos factura electrónica nómina
electrónica y ahora documento de soporte
en compra sujetos obligados a emitir
factura de venta y documento equivalente
si usted dentro de un rp como con
también adquiere estos servicios está
cumpliendo con este principio de
interacción marcado en el artículo 16 de
la resolución 000 67 entonces aquí como
para que tengamos el gancho comercial y
digamos las personas porque el mejor
contra pyme que me cumplen con esta y no
un sistema gratuito como al que la dya
no lo es